## Список команд-участников

### Команда 1

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Хорочкин Артём Владиславович 
  - Хаертдинов Тимур Низамович
  - Вазыхов Марсель Айдарович

### Команда 2

- **Казанский национальный исследовательский технологический университет**
  - Плохих Олег Витальевич
  - Гапшин Михаил Андреевич

### Команда 3

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Фатхуллин Илсаф Фатихович
  - Тимуршин Булат Рамилевич
  - Колотов Даниил Александрович

### Команда 4

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Федосов Александр Михайлович
  - Назаров Ильдар Рустемович

### Команда 5

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Гашигуллин Данил Айратович

- **Альметьевский филиал Казанского национального исследовательского технического университета им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Бурмистрова Виктория Сергеевна

### Команда 6

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Загиров Булат Саматович
  - Конаков Денис Александрович
  - Бурганов Камил Ильнаметдинович

### Команда 7

- **Альметьевский филиал Казанского национального исследовательского технического университета им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Николаев Михаил Викторович
  - Махмутов Амир Фаридович

### Команда 8

- **Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева – КАИ**
  - Чекашов Данил Эдуардович